# `논리적 사고와 행복의 관계` 정리

## 키워드

- 논리, 논리적, 놀리적 사고
- 행복, 행복증진(추구)
- 긍정적 방향, 부정적 방향

## 질문1
- 논리적 사고와 행복의 관계를 생각하게 된 이유?

## 예시1

철수는 돈이 없다. 철수는 돈이 없어서 불행하다고 느낀다. 미혜는 돈이 많다. 미혜는 돈이 많으므로 행복할 것이라 생각한다.

- 돈이 없어서 불행하다고 느끼는 것은 삶중에서 불행한 이유중의 하나일 뿐이다.
- 그러므로 미혜가 돈이 많아 돈과 관련된 불행은 철수에 비해 적거나 비중이 작을 수 있을지라도, 미혜가 불행한지의 유무는 `돈`과는 상관이없다.
- 세일생각: 결국, 철수가 돈이 없어서 불행한게 아니라 돈이 없어 돈을 꿔야 하는 마음의 힘듬 또는 돈을 쓰고 싶지만 쓸 수 없는 욕심의 불만족 때문에 `불행`하다고 느끼는것이므로, 결국 불행은 `비교`의 대상이 아니라, `마음`의 문제라고 생각한다.

## 정리1
- 이성적이지 못한 이유는 적절치 못한 이유를 근거로 어떤 결론에 도달한 것
- `논리적 사고`란 적절한 이유를 근거로 어떤 결론에 도달하는 사유 행위

## 행복이란 무엇일까?
- 행복은 긍정적 심적상태를 의미함
- 긍정적 심적상태에 도달하는 이유는 사람마다 제각각 다르므로 `가치판단적` 개념이 필요함
- 그러나 단지 긍정적 심적상태라 하더라도 기분이 좋다고 표현하지 `행복하다`고 표현하지 않음. 즉, 가치판단적으로 충족 되었을 때 긍정적 심적상태에 무의식으로 도달하고, 그 이유가 나의 가치판단에 부합하다고 `인식`되었을 때 `행복`하다고 표현하는 것 같음

## 정리2
- 행복이란 심리적 개념이면서 동시에 가치판단을 포함하는 개념
- 논리적 사고가 행복에 영향을 미치는 이유는 `행복`은 `단순한 심리상태가 아닌 가치판단을 전제로 하는 심리상태`이기 때문
- 가치판단은 개인마다 다르고 문화, 장소, 시대에 따라 다르므로 더불어 사는 인간의 본능에 의해달성하기 어려운 `심각한 충돌`이 발생함
- 이런 충돌은 행복의 저해요소가 된다

## 해결방안
- 논리적 사고(사고력)는 이러한 가치기준이 다름에 따른 충돌을 완화하는 길을 마련
- 논리적 사고는 일반화 및 편향을 지양하고, 전제가 다를 때 다른 결과가 발생할 수 있음을 논리적 전개로 `이해`할 수 있게 해준다.
- 특히 근거 없는 무의식적 `믿음`이 심각한 사회적 문제를 야기시키는데, 이는 믿음이 논리적이지 않는 근거일 때 발생하며 많으 사회적 이슈를 야기한다. 이때 잘 훈련된 논리 사고력은 `믿음`에 의해 편향된 사고의 편향성을 보완하며, 인간의 감정적 작용에 의한 논리적이지 않은 행동을 막는 역할을 할 수 있음

## 정리3
- 감정을 배제한 논리에서 감정과 더 나아가 모순도 담아낼 수 있는 논리로 발전
  - 인간은 결국에 감정의 동물이므로
  - 인간의 결국에 모순된 동물이므로
- 현대 논리학은 과거의 논리학에 비해 인간 실제 삶을 잘 반영할 수 있는 논리 체계를 세우는데 관심이 있다.
- `열린`, `창조적` 사고가 인류 행복증진에 이바지 하고, 논리적 사고 역시 행복의 필수 조건

