## 1강
> 감정 없는 논리는 공허하고 논리 없는 감정은 맹목이다.
- 가슴뛰는 감정 없이 논리를 논하는게 과연 어떤 의미일까? 그리고 논리없는 감정은 환상과 같다. 그런 맥락에서 100% 동의
- 철학자와 소피스트는 겸손, 즉, 하나님을 섬기는 겸손의 자세와 유사하다. 즉, 지혜는 원래 나의 것이 아닌 하나님의 것인데, 그것을 쫓아 가는 행위로 `소피스트`가 아닌 `철학자`의 자세가 옳다고 생각한다. `소피스트`는 스스로 지혜로운자 즉, 사단이다.
- uti와 frui는 반대가 되어서는 안된다. 즉, 우리는 돈을 uti하고 사람을 frui해야 하는데 그 반대이기 쉽다. 돈은 내가 하고자 하는 도구일 뿐, 그 이상이 아니다. 그러나 사람은 내가 스스로 가질수도 가져서는 안되는 존재이다. 그 사람이 나로 와 즐기기 위해 방문할 뿐이다. 즉, frui하다.
- 고전 철학 -- harmoina, ordo `질서`, `조화`
- `이성(ratio)`와 `지성(intellectus)`로 사고를 구분할 수 있다. 이성은 인간의 추론능력. 그러나 지성은 천사 또는 신의 능력이다.
- 인간은 천사나 신이 아니므로, `지성`은 본질적으로 나의 것이 아니다. 그렇다면 왜 나는 지성을 가지는가?
- 성경적으로 인간은 신을 본떠 만든 존재이므로, 진짜는 아닌 가짜이지만, 진짜의 형태를 가지고 태어났다. 즉, 인간은 지성을 지니지 못하지만(가짜), 지성을 지닌 신과 소통하는 능력(가짜이지만 진짜와 유사하기 때문에)이 있다 라고 표현하고 싶다.
- 철학을 크게 대상과 수단의 관점으로 총 4가지로 구분할 수 있다.
  - 대상으로 `자연학`과 `초자연학`
  - 수단으로 `인식론`과 `윤리학`으로 구분한다.
  - `자연학`은 눈에 보이는 세계에 집중한다. 오직 만지고 느끼며 소통하고 그 결과도 확인할 수 있는 그 세계에 집중한다. 이것은 물론 본체는 아니지만, 본체는 확인할 길이 없으므로, 이러한 방법으로 탐구하며 실체에 다가간다.
  - `초자연학`은 눈에 보이는 세계 이면의 것에 집중(형이상학)한다. 이면의 세계이므로 눈에 보이지는 않는다. 만질수도 없고 느낄 수도 없으며, 사고에 의해서 형이상학적으로 표현된다.
  - `인식론`은 이성의 작용으로 아는 즉 사고에 집중한다.
  - `윤리학`은 행동을 선과 악으로 구분하여 체계화 한다.
- `인간학`은 인간을 병들게 하는것이 욕망, 죄, 악으로 본다. 이것을 지우다보면 인간이 오래살거나 심지어 죽지 않을수도 있지 않을까?
  - 완전한 욕망, 죄, 악은 지울 수 없으므로 낙관주의적 진보주의로 발전한다. -> 신과 종교는 인간의 꿈의 투시다 - 니체
- 기적중의 기적이 발현된 `현상`이다. 신박하다. 이론과학에서의 멀티우주의 사고와 유사한 것 같다. - `현상`-보인다 phenomenon - 나의 세계가 현상 된다. 토마스 홉스의 세속주의 철학 <-> 그리스도교철학
  - 본질 : 그것을 그것이게 하게 하는 것
  - 실재주의 -(현상)-> 관념주의
  - (질문)현상된 `나`과 관념주의라는 것에 대해서 질문 필요
  - (질문)되려 실제는 보이지 않고 시공의 제약이 없으며 심지아 존재 자체가 없는 무엇이라면, 그것이 현상되어 보여지고 시공의 제약이 생기며, 나라고 인식되는 존재가 되는게 아닌지?
- 사물은 무엇인가? 사물이란 `현상`이다. - 칸트 -- 관념주의, 관념이 곧 사물이다 -- 마치 사이버세계와 비슷. 오, 시뮬레이션 우주?

## 2강
- 긍정 - `나`와 부정 - `나를 제외한 모든것`으로 세상을 표현하는 것은 고도의 지능 활동이다.
  - (질문)구분 한다는 것은 사물(대상, 현상)을 인지(인식)한다는 것이기 때문에 고도의 지능 활동이라고 하는것인지?
- 데카르트는 독자적인 철학관을 가진 것 같다. -- 하지만 우리는 이미 달금질 된 철학 원소들을 이용해 재구축 하므로, 앞 선배들의 노고에 감사해야 한다. -- 권위 인정
- (질문)철학은 생업과 무관한가? 되려 생업과 밀도있게 관련되어야 하지 않을까?
  - 반대로 생업과 상관없어야 철학의 결론과 상반되는 생업에서도 우리는 살아갈 수 있을것 같기도 하다.
- (질문)`지향적`은 관점적인 표현같은데 다시 물어보자.
- (질문) 내제주의를 넘는 초월세계를 주장한 것은 개념적으로는 초자원적-형이상학적 인것 같은데 그게 `실제주의`라는 단어로 쓰여서 헤깔림
- 인간의 인식능력은 이성과 감각으로 상보적
- 실제주의와 관념주의의 세상을 바라보는 다른 시각
- 소여 = 상들 = 감각들의 총체
- 인간과 동물의 차이점은 이성을 활동하는 것
- 우리는 실제가 무엇인지 모른다. 영원히 모른다. 단지 그 상(정의)만을 알 뿐이다.
- 있는것 = 존재와 스스로 존재하는 것과 구분할 필요가 있음.
- 스스로 존재(본질, 실체) != 소여
- 진리는 사물과 지성의 동등화 : 비가온다고 `말`하고 실제로 비가 오면 `진리`
- 토마스아퀴나스의 진리는 3개
  - 사물 이전의 진리 (신의 지성)
  - 사물 자체 안의 진리
  - 사물 이후에 오는 진리 (관념주의자는 관념과 사물이 일치하지 않으면 사물이 불행한 것이라 여김. 불행?)
  
