# 합리론에서 실체론의 발전과정 정리

- 서양 근대 철학자 = 합리론자
- 실체가 무엇인가를 규정함 -> 세계를 인식. 철학 문제 해결 노력
- 합리론자들은 각자 상이한 실체론을 통해 인식 및 윤리의 문제까지 해결하려는 측면이 의의를 지님
- 대표적인 합리론자? 실체론을 전개한 인물들 `데카르트`, `스피노자`, `라이프니츠`

## 데카르트
- 정신과 물체를 독립적인 실체로 인정하는 이원론적 실체론 주장
- 데카르트는 `정신`과 `물체`가 독립적으로 `인식`된다 하여 독립적인 두개의 실체라고 간주
- `내가 생각한다 사실`을 가지고 `의심하는 나`는 확실한 실체라고 인식
- 신과 물체 또한 관념에 `충족이유율`을 적용하면 이것들 또한 객관적인 실재성을 지닌다고 하고 신과 물체셰게를 증명
- 실체의 정의 = 독립성
- 인식의 독립성 = 이원적 실체론의 근거
- 데카르트는 `하나의 속성, 사유` 그리고 `연장성`으로서의 속성만 존재한다고 하는 관점으로 물체가 존재한다고 본다. 이는 `여러 속성`을 지닌다는 입장의 `스피노자`에 의해 비판받음
- 사유의 확실성 -> 정신실체 존재
- 연장성으로서의 속성이 존재 => 물체 실체가 존재
- 여러가지 이유로 데카르트의 이원론적 실체론은 한계를 지닌다
  - 정신적 실체는 사유하는 동안에만 존재 -> 존재의 개념과 상충됨
  - 물체실체개념은 연장성의 물체의 무한분할가능성과 모순지점이 있다.
  - 운동의 원리를 물체의 내부적인 원인을 통해 설명하지 못한다는 한계
  - 정신과 물체를 각각 독립적인 실체로 간주해서 이 두개의 실체가 상호작용하는 것을 설명하는데 난점이 있음

## 스피노자
- 데카르트의 한계를 오직 자연만이 유일한 실체라는 실체론으로 극복하려 노력함
- 정신과 물체는 실체가 아님 오직 유일한 실체의 서로 다른 `양태`
- 모든 물체의 모든 작용은 `신`의 본성으로부터 필연적으로 발생하므로 심신상호작용 문제가 해소됨
- 존재의 독립성, 인식의 독립성, 즉 인식을 하는 자신에 의해 생각되어지는 무엇
- 즉, 완전한 실체는 오직 `신`뿐임
- 실체는 무한히 많은 속성이 있는데, 이는 데카르트의 연장과 사유라는 두가지 속성만 있다는 것과 차이
- 데카르트 : 정신, 물체 = 각각의 실체
- 스피노자 : 정신, 물체 => 동일한 실체의 다른 양태
- 동일한 본질을 표현하는 다양한 속성들로 속성을 이해함 => 물체와 정신은 독립적으로 존재한느것이 아니며, 육체와 정신의 양면적 속성을 지닌다 => 호환적 속성
- 신 = 능산적 자연
- 우주 전체 = 자연, 총체로서 신
- 신의 본질 = 능력, 물체에서의 역학적 힘과 정신에서의 코나투스
- 모든 것은 신으로부터 왔다는 결정론적 입장에 의해 정신적 존재의 자유의지를 박탈하는 한계 지님. 이로인해 윤리 문제를 제대로 설명할 수 없다는 한계 지님

## 라이프니츠
- 현상, 즉 관념, 연장된 것 즉, 물체를 실체의 본질로 보면, 사유하지 않을 때는 실체가 존재하지 않게 된다는 한계가 있음. 그러므로 사유가 아닌 지각을 실체의 속성으로 본다
- 단자 = 모나드
- 모나드는 단순하다
- 실체는 개별자이다
- 본질적 속성의 실체의 속성 주장
- 신의 본질 = 힘(Potentia) 스피노자와 비슷함
- 단자는 내적 욕구를 가진 존재 (신과 닮은)로 변화할 수 있으며 외부 요인에 의해 변화하거나 상호작용 하지 않는다.
- 신의 역할 = 모든 모나드들이 가능태의 형태로 지닌 미래의 지각을 `예견`하여 서로 조화를 이루도록 모나드를 배열하는 역할 수행 = `예정조화설`
- 인간 = 우월한 모나드(영혼) + 열등한 모나드(육체)의 집합으로 육체가 결합체가 된다
- 연장성을 가진 물체의 세계는 관념일 뿐. 예지계로서의 모나드로 구성된 세계가 있고, 모나드는 분할 할 수 없는 단순실체
- **(생각)**현대 양자역학적인 개념과 매우 유사하다고 생각
- 한계 : 신이 어떻게 예견하는지에 대한 설명은 하지 못함. 따라서 라이프니츠의 실체론은 인식론과 윤리학의 조화문제가 궁극적으로 해결되었다고 할 수 없다.

## 근대 합리론자
- 실체의 창조자인 신을 통해 모든 것을 설명하려 한다는 한계가 있음. 유한한 이성으로는 신의 의도와 행위를 설명하는데 한계가 있음. 신의 예정조화와 조화를 유지하는 것 처럼 보이면서 앞전의 이유로 설명하기에 명로하지 않다는 한계가 있음
- **(생각)** 우주를 볼질적 힘으로 이해하기 위해 통일장이론이 발견이 됐고, 통일장이론에 의하면 우리가 살고 있는 우주는 11차원으로 구성되어 있어야 한다. 우주가 11차원으로 구성되어 있을 떄 비로서 강력, 양력, 전자기력, 중력이 하나의 힘으로 통일된다. 무엇인가가 통일된다는 의미는 본질적인 힘을 알게 된다는 의미이고, 이것은 본질 = 신은 우리의 인지한계인 시공간 4차원 (너비, 깊이, 높이, 시간)의 인지한계를 넘어선다. 이런 한계에 의해 최근에는 컴퓨터의 AI를 통해 4차원 이상의 고차원적 탐구가 이뤄지고 있으며, 상당한 발전과 발견이 이루어졌다고 한다.

