# 철학개론 (6강 ~ 7강)

## 6강 생명체의 철학
### 1. 살아있으면 죽음은 만날 수 없다. (<-> 하이데거 : 태어나면서 죽음의 시작이다.)
  - 생각
    - 개념적으로 삶과, 죽음은 같이 할 수 없다.
    - 하이데거의 -- 태어나면서 죽음의 시작이다 는 것은, 관념적으로는 맞으나 실체적으로는 틀리다.
    - 살아있다 = 1, 죽음 = 0,   1과 0은 같지 않다. 삶은 1->1->...->1->1->1 상태를 말하며, 죽음은 0 ->...->0의 무한의 죽음의 상태이다.
    - 죽었다 살아나는: 1->1->0->1->1 도 있을 수 있으나 극히 드문 경우이며 경험할 수 없으므로 받아드릴 수 없다.
  - 신은 죽을 수 없다
    - 이미 죽었기 때문에
  - 거짓말도 하지 않는다.
    - 이미 상태가 결정되었기 때문에
  - 인간은 둘다 가능한 이유
    - 살아있는 인간은 아직 죽지 않았기 때문에, 그리고 상태가 결정되지 않았기 때문에 거짓말을 할 수 있다.
  - 육체적 삶은?
    - 끊임 없이 유기체가 변해가며 활동한다.
    - 온몸에 피를 돌게 하기 위해 심장은 끊임없이 움직인다. 그리고 세포는 재생과 사멸을 반복하며 과거에서 계속 해서 변해간다.
    - 내장이 거의 대부분 내 의지와 상관없이 움직인다. 마치 내것이 아닌 것 처럼
      - 하지만 나와 통일되는 유일한 공통점은 `고통`을 공유함이다.
  - 육체가 나의 것이지만 그것을 명확하게 증명할 길이 없다. 왜냐하면
    - 부분을 제외해도 나이고, 제외한 일부는 더이상 내 의지와 통합되지 않는다. 계속 해서 제외해나가도 내가 죽음에 다다르기 전의 나는 여전히 나이고 제외된 나는 더이상 나가 아니다.
  - 좋아하는 것 = 끌림, 싫어하는것 = 밀림
    - 싫어하지만 해야만 하는것 = 힘들게 노력한다
  - 불균형은 좋지 않다. 균형잡히지 않으면 균형적인 `자기 검증`이 불가능 해 진다. = 편향성
### 2. 죽음 -> 슬퍼함 -> 두려움
  - 타인의 죽음을 경험했을 때, 감정적 슬퍼함은
    - 나와 얼마나 가까웠는가에 따라 슬픔은 커지며 이 말은 얼마나 타인과 나를 `동일시` 했는가 이다
    - 즉, 나의 일부분이 `죽게` 됨으로써 `슬퍼`하는 감정이 생긴다.
  - 그러므로 타인의 죽음과 슬픔과 두려움이 가까운 이유는
    - 내가 죽을 수도 있다는 두려움 때문이다.
### 3. 작용(행동)은 존재를 따른다.
  - 즉, 고래가 이동하는 이유는 새우를 잡아먹기 위함이다.
  - 눈앞에 펜이 앞으로 굴러가는 이유는
    - 내가 그 펜을 굴렸기 때문이며,
    - 그 펜을 굴린 이유는, 상대방에게 펜이 굴러갈 것이라는 것을 말로 표현하고 행동으로 옮김으로써 이 세상이 결정론적이다라는 것을 표현하고자 하는 나의 생각 `존재`에 대한 `작용(행동)`이다.
  - 작용은 존재를 따른다 = 우유는 실체를 따른다 = 실체주의자 입장
    - (생각)동의
### 4. 우리는 전혀 다르게 경험한다
  - 외부의 경험은 타인과 공유하나 내면의 경험은 오직 나만의 경험이다.
    - 나의 내부의 경험과, 타인의 내부의 경험은 완전히 다르다.
  - 외부에서 나를 조명할 때 그것이 맞을 수도, 맞지 않을수도 있다.
    - 그러나 외부의 다수의 타인이 나를 동일하게 조명할 때 그것을 나만 모르면 불행하다.
      - 나를 인지하지 못한다.
      - 또는 내가 일반적이지 않다 등의 이유로 불행
  - 묻지 않고 우연으로 타인의 생각을 알아맞춘 경우
    - 대부분 우연의 경우 = 활률론적 = 확률우주
    - (생각) 그러나 결정론적 관점에서는 우리의 행동은 반드시 예상할 수 있는 패턴이 발생한다.
      - 우리의 말과 생각, 그리고 행동의 동기는 의식/무의식적 방향성을 가진다.
        - 예를 들어, 어떤 사람이 매일 12시에 점심을 먹는다고 치자
          - 그 패턴을 계속 관찰한 나는 내일 이 사람이 정오에 밥을 먹으러 갈 것이라고 예측할 수 있다.
    - (생각) 그러나 여전히 그 사람 내부의 동기를 직접 확인할 수는 없다. 불가능 하다
      - 오직 우유를 통해 실체를 예측할 뿐이다.
  - 믿음
    - 나는 내가 이빨이 아프타고 믿어 (x) -> 알어(o)
    - 나는 내가 병이 없다고 믿어(o)
    - 나는 내 친구가 이빨이 아플 것을 믿어서 안다(o)
    - (생각) 믿음이란?
      - 보이고 만지고 느끼고 관찰할 수 있는 무엇은 믿음이 필요없다. 믿지 않아도 존재를 인식하기 때문이다.
      - 하지만, 보이지 않거나, 만질수 없거나, 관찰할 수 없는 무엇은 우유를 통해서도 실체를 파악할 수 없다.
        - 다시 말해 직접 우유가 존재하지 않는다.
        - 간접 우유를 통해 실체를 파악할 수 밖애 없는데, 그래서 수학과 과학은 믿음의 학문이 아니다.
        - 간접 우유가 실체의 현상이라는 `믿음`이 필요하다. 가령,
          - 나는 내 친구가 이빨이 아플것이라고 믿어서 안다
            - 친구가 티를 안내거나, 친구가 지금 눈앞에 없거나 해서 직접적으로 이빨이 아픈지를 확인할 길이 없다.
            - 하지만 오랫동안 알던 친구다 보니 뭔가가 이상하다는 것을 알고, 그것이 왠지 이빨이 아픈것 같다. 그것이 감각적으로 믿어진다.
            - 그래서 나는 그 친구가 이빨이 아플것이라고 믿어지고, 그것이 실체와 같기 때문에 `안다`라고 표현할 수 있다.
          - 간접 우유가 실체를 표현한다는 것을 알수 있는 유일한 방법은 기계적으로 `검증`하는 방법밖에 없음
  - 투명성 <--> 불투명 (벽, 타자)
    - 투명성
      - 내가 배고픔, 성욕을 `느낌`
    - 불투명
      - 불안한 감정을 느끼가 원인을 알 수 없음
    - (생각)투명성은 저급이고 1차원적인 성질
    - (생각)불투명성은 고급(실타래)이고 다차원적 성질
    - (생각)고차원이면서 투명한것은 완전한 사랑 = 하나님
      - 그러나 디테일은 알수는 없다
### 5. agere(우유들, 작용)와 esse(실체)
  - `인식`의 원리는 agere, 원리 오류 불가능
  - 존재 중요도와 대상인식 중요도 역순
  - 존재 중요도 esse가 크지만, 대상 인식은 agere이다

### 6. 모든 행동은 자기에게 도움이 되기 때문
  - (생각)그러나 자기에게 도움이 되는 단계는 다른데 저등생물과 고등생물의 차이점은 저등생물은 즉각적으로 자신에게 도움되는 것을 행동하나 고등생물은 단계적으로 구분하여 당장 자기에게 도움이 안되더라도 행동한다

### 7. 과학인들의 양
  - (생각)과학자는 측정가능한 (또는 증명가능한) 것을 과학으로 인정하며 과학적이라도 측정능하지 않으면 과학으로 인정하지 않는다. -- 사고의 보수적 성격
  - 그래서 `양자역학`이 과학으로 받아드리기까지 어려움이 있었다.
  - 외부-소여-상태-나
    - 너를 알려주는 정보 - 나를 알려주는 정보
